
*待更新*
### 所以，我们真的了解多重继承嘛?

我们一直觉得多重继承就是一个类继承了多个父类，可以覆盖父类中的虚方法，使用每个父类中的非私有方法和属性成员。
这当然正确，但是有什么需要注意的地方吗? 下面是我们发现的一些新问题:

#### 菱形继承问题

假设有下面这样的一个继承关系:

```text
    Base
     / \
Child1 Child2
     \ /
    Merger
```

对应的代码是

```c++
#include <iostream>

class Base{
public:
	void print(){
		std::cout << "Base Class print() called!" << std::endl;
	}
};

class Child1 : public virtual Base{
public:
	void printChild1(){
		std::cout << "Child1 Class printChild1() called!" << std::endl;
	}
};

class Child2 : public virtual Base{
public:
	void printChild2(){
		std::cout << "Child2 Class printChild2() called!" << std::endl;
	}
};

class Merger: public Child1, public Child2{
public:
	void printMerger(){
		std::cout << "Merger Class printMerger() called!" << std::endl;
	}
};

int main(){

	Merger merger;
	merger.print();
	merger.printChild1();
	merger.printChild2();
	merger.printMerger();

	return 0;
}
```

注意到，我们在继承`Base`父类时使用了`virtual`关键字，表示虚拟继承。这在平时使用单继承时并不常见。那么为什么我们要使用虚拟继承呢?

#### 假设不使用虚拟继承

将上面代码中的`virtual`都去掉，我们可以看到编译器指出了一个错误:

```bash
diamond_hierarchy.cpp:38:12: error: request for member 'print' is ambiguous
   38 |     merger.print();
      |            ^~~~~
diamond_hierarchy.cpp:9:10: note: candidates are: 'void Base::print()'
    9 |     void print(){
      |          ^~~~~
diamond_hierarchy.cpp:9:10: note:                 'void Base::print()'
```
也就是说，菱形继承问题将在编译时发生，保证了一定程度上的安全性。那么，`virtual`到底做了什么，内部逻辑是什么，让它可以消除问题? 我们从一些实验入手。

#### 如果在`Base1`中重写一遍`print()`...

我们现在尝试在`Base1`中重写一遍`print()`方法:

```c++
//...
class Child1 : public virtual Base{  
public:  
    void printChild1(){  
        std::cout << "Child1 Class printChild1() called!" << std::endl;  
    }  
  
    void print(){  
        std::cout << "Child1 Class override print() called!" << std::endl;  
    }  
};
//...
```

运行发现，输出`Child1 Class printChild1 called!`, 说明重写的方法被调用。

#### 如果同时在`Base1`和`Base2`中重写一遍`print()`...

我们现在尝试在`Base1`和`Base2`中同时重写一遍`print()`方法:

```c++
//...
class Child1 : public virtual Base{  
public:  
    void printChild1(){  
        std::cout << "Child1 Class printChild1() called!" << std::endl;  
    }  
  
    void print(){  
        std::cout << "Child1 Class override print() called!" << std::endl;  
    }  
};  
  
class Child2 : public virtual Base{  
public:  
    void printChild2(){  
        std::cout << "Child2 Class printChild2() called!" << std::endl;  
    }
    void print(){  
        std::cout << "Child2 Class override print() called!" << std::endl;  
    }  
};
//...
```

此时尝试编译，出现错误:

```bash
diamond_hierarchy.cpp:46:12: error: request for member 'print' is ambiguous
   46 |     merger.print();
      |            ^~~~~
diamond_hierarchy.cpp:31:10: note: candidates are: 'void Child2::print()'
   31 |     void print(){
      |          ^~~~~
diamond_hierarchy.cpp:20:10: note:                 'void Child1::print()'
   20 |     void print(){
      |          ^~~~~
```

编译器在告诉我们`print`方法有两个选项发生冲突，一个是`Child1`重写的, 另一个是`Child2`重写的。

#### 如果去掉其中一个的`virtual`关键字...

去掉其中一个类(如`Base1`)的`virtual`关键字的结果和都不加`virtual`相同。


#### 所以`virtual`关键字究竟干了什么?

经过上述实验我们可以发现，编译器所做的一切事都是**保证编译结果没有歧义**，在这个例子里体现为**保证`print()`方法只有一个**，更准确地说，是**保证`Base`类在任何继承它的子类被初始化时，只包含一个`Base`实例**。

这里的`virtual`用于标记了一个类，和标记一个方法的区别就在于**说明该方法可以被重写**和**提示编译器这个类可能用于菱形继承, 需要保证只有一个实例**。

#### `Virtual`关键字如何控制内存

下面的这篇文章图文并茂地说明了`C++`中的继承是如何工作的:

[C++ Inheritance Memory Model](https://medium.com/geekculture/c-inheritance-memory-model-eac9eb9c56b5])

简单来讲, C++中的继承具有下面的特性:

- 父类的所有属性成员都会被完整复制一遍;
- 父类的所有非虚函数成员不会被复制，但会在编译时确定调用的版本;
- 如果非虚函数中涉及到对成员(通过`this->`)的访问，`this`的指向会在编译时确定，即指向子类。
- 父类的所有虚函数会通过`vtable`来找到对应的地址。

上面的文章清楚地讲解了`virtual`作为函数修饰符的作用。在包含虚函数成员的类中，编译器会生成一个`vtable`指针，指向由**所有虚函数指针组成的表**的第一个元素的地址。例如: 我们的`Base`类中有两个函数:`virtual void a()`和`virtual void b()` (两者按照顺序声明), 则`vtable`会指向`a`的虚函数指针地址(注意，虚函数指针地址表示`a`的具体地址尚未确定, 需要在某个子类重写后指向具体的代码地址)。一旦某个虚函数被重写, 表中对应的指针就会指向具体的代码位置。

#### 那如果将`virtual`在继承时作为修饰符呢?

就像我们在开头提到的代码那样:

```c++
//...
class Derived1 : public virtual Base{
 /*...*/
}
//...
```

这里的机制更加复杂, 我们可能不能很好地描述内存中发生了什么，但我们可以一言以蔽之:

> 在菱形继承问题中, 子类需要通过virtual标记来保证父类只存在一份。





